---
layout:     post
title:      《数据化管理》学习心得
category: blog
description: 数据化管理在零售业中的应用，经验和技巧
---

## 为什么读《数据化管理》

工作两年半，一直从事电商平台的数据分析挖掘工作。但是对于电商业务的理解局限于技术层面，对零售业的业务场景、实际的数据需求和处理数据的思路是不了解的。黄成明老师的这本《[数据化管理][]》，以两位零售业新入职数据分析人员的培训、实习的角度，浅显易懂的介绍了零售业中数据管理的目标、思路、技术和陷阱。作为了解零售行业的数据化管理，非常推荐。


## 概述

数据化管理的层次：业务指导-》营运分析-》经营策略-》战略规划

数据化管理的流程：分析需求-》收集数据-》整理数据-》分析数据-》数据可视化-》应用模板开发-》分析报告-》模板应用

影响零售业数据的一些因素：
销售人员“月初放松，月末踩刹车”、异常天气、突然的促销、无规律人为大单销售、月末的销售数据受人为影响（分析下月初数据时要注意避免采用上月末数据做对比）、会员日、社区店、写字楼店、车站店等等。

数据的对比一定要有可对比性：
* 同比，环比：星期几、假期、节日（同样是二月，可能一个是春节，一个不是）、天数（同样是二月，可能多了一天）、周末天数（同样是5月，可能多一个周六）等等。
* 对比：考虑时间对象和指标，什么时间段的什么数据，怎么算的，不能盲目拿两个数据进行对比。比如两家店的售罄率。

单位权重曲线（黄氏曲线）：
* 周权重指数，日权重指数，时间段内权重曲线均值。
* 日权重曲线：每一天的销售额分别除以当日的权重指数。
* 目的：屏蔽掉因为周几、节假日、地域等外界因素带来的对销售的影响，真实反应因为经营销售商品本身带来的销售额差别，发现经营问题。
* 阶段平均处理的黄氏曲线应用场景：促销、新品上市、突然短缺货物、同业竞争、关键人物离职、新装修、陈列改变、动线调整、网页改版等。

数据的应用：员工排班，店铺陈列，送货时间，库存安排，销售计划，是不是要找店长喝茶。

## 销售

销售目标：销售额、销售费用、利润额（率）、新增客户、流量、转化率。

销售追踪：【职责】：
* 追踪目标完成情况
* 追踪提醒团队销售异常状态
* 监督和检查各种项目计划的进度
* 用数据给团队压力

销售追踪：【方式】：
* 数据对比，绝对值和相对值对比
* 极值追踪
* 单位权重曲线
* 预测值

销售对比分析思路：
* 时间标准：同比，环比，定基比（和指定时间段对比）
* 空间标准：相似空间，先进空间，扩大空间
* 计划标准：公司计划，个体计划，第三方计划
* 特定标准：经验值，理论值，平均值

销售排班的学问：
* 排班方式：上一休一（最差）、AB倒班（次优）、排班制（最优）
* 排班制根据：周销售规律、日销售规律、日客流规律
* 考虑因素：销售额，店面积，流量，成交率，客单价等等

销售目标管理的SMART原则：
* S：specific明确具体唯一
* M：measurable可量化
* A：attainable可实现
* R：realisitic相关
* T：time bound有时限

销售的人货场分析思路：
* 人：员工（新，老）、顾客（普通、会员、回头客）、第三方人员
* 货：商品（畅销、平销、滞销，新品，类目、高价、打折）
* 场：卖场（陈列、动线、声光电）、电子商务的销售平台、渠道（地域，商圈）、环境等

销售的陌生名词：
* 连带率=销售总数量/成交总单数
* 竞品指数=本公司销售额（量） / 竞争对手销售额（量）

促销的目的：增大销售额、清理库存、扩大品牌知名度、吸引会员、打击竞争对手。

## 商品
与销售数据管理分析思维不同：不是人货场（基于业务的分析管理、平行），而是进销存（基于商品的流程管理，有先后顺序的三角关系）。

采购三度：
* 广度：商品品类数
* 广度比：采购商品品类数 / 可采购商品品类总数 * 100%
* 宽度：采购的SKU总数
* 宽度比：采购的SKU总数 / 可采购的SKU总数 * 100%
* 深度：采购商品总数量 / 采购SKU总数
* 深度比：深度 / 采购目标深度 * 100%

覆盖度（铺货率）：有某款或品类产品销售的店铺数 / 适合销售该商品的店铺总数 * 100%

供应链环节指标：
* 服务指标：订单满足率、订单执行率、准时交货率、订单响应周期
* 管理指标：库存周转率、物流成本占比、客户投诉率
* 库存指标：平均库存、库存天数、库销比、有效库存比

销售环节指标：
* 商品指标：货龄、售罄率、折扣率、动销率、缺货率
* 结构指标：品类结构占比、价位段占比、正价销售占比
* 价格体系指标：商品现值、价格弹性指数、价格三分法
* 畅滞销分析：前十大销售及占比、前十大库存及占比、滞销品销售占比

商品售后环节指标：退货率、特殊服务率、残损率。

商品销售分类：ABC分类、二八法则分类、平均值分类。

商品价格分析：价格带宽度、价格带深度（SKU数）、价格带广度（价格线数量）、价格点、价格区

商品定价策略：
* 成本加成定价
* 需求定价：需求差异定价、习惯定价、数字游戏定价（带弧度的数字大家不敏感0、3、5、6、8、9。而1、4、7刺激性大，2介于中间）。价格陪衬定价、歧视定价（几件几折）、拍卖定价。
* 竞争定价
* 其他定价：捆绑定价、支付方式定价、短期特价。

商品库存核心指标：安全库存数量、库存天数、库存周转率

商品利润管理：
商品的现值：商品在某个时间节点被消费者认可的价值。

现值使用规则：
* 零售价格必须和现值一致。
* 现值是动态的，一般一个月调整一次，不宜太频繁。
* 服装每季末转型前的上一个月是调整现值的重要时间窗口。
* 不能因为促销活动调整现值。
* 品牌商不能为扣点低或费用低的零售商单独调整现值。

## 电商

电商与传统零售的区别：
* 传统零售是利用二八法则生存，电商是靠长尾理论积累销售
* 电商是大数据，传统零售是小数据
* 传统零售是物流，电商是信息流
* 传统零售注重体验感，电商注重服务和效率
* 传统零售扩张是加法，电商是乘法（砸钱占市场）
* 传统零售主要成本是房租和人力，电商是物流和营销

电商主要数据指标：
* 流量指标：PV，UV，当前在线人数，平均在线时间，平均访问量，日均流量，跳失率。
* 转化指标：转化率，注册转化率，客服转化率，收藏转化率，添加转化率，成交转化率。
* 营运指标：成交、订单、退货、效率、采购、库存、供应链。
* 会员指标：注册数，活跃会员数，活跃会员比例，会员复购率，平均购买次数，会员回购率，会员留存率。
* 财务指标：新客成本，单人成本，单笔订单成本，费销比，仓储、物流费占比。

## 零售策略

渠道策略：
* 渠道分类：代理-批发-零售、行政区域、销售性质。
* 渠道拓展：
  - 拓展新城市：购买力指数法、类比法、专家预估法
  - 拓展新商圈：商圈大小、商圈容量、商圈层次、商圈饱和度
  - 拓展新店铺：鲁国人数*进店率*成交率*零售价*销售折扣*连带率
* 渠道管理：财务管理能力、渠道分销能力、客户满意度、竞争与发展

会员策略：
* 会员基数要做大，会员营销要做精细
* 一个老顾客的流失要12个新会员才能弥补
* 会员数据收集：姓名、性别、出生日期、收集、邮箱、地址、微信、微博、月薪、单位
* 会员数据分析：
  - 每天或每周：会员新增开卡、新开卡率、贡献率、会员客单价、会员件单价、连带率、沟通率、回头率
  - 每月或每季度：平均年龄、性别贡献率、有效会员总数、会员增长率、流失率、回头频率、平均回头天数、促销活动转化率
  - 年数据研究指标：新开卡率、流失率、回头率、平均回购天数、唤醒率、激活率。
* 会员价值分析：
  - 忠诚度：最近消费时间、消费频率
  - 购买力：消费金额、最大笔单价
  - 价格容忍度：特价商品消费金额、特价商品消费占比、高单价商品消费占比
  - 购买力弱的顾客不一定价格容忍度就低
* 会员生命周期：
  - 活跃用户：近3月有过消费
  - 沉默用户：最后一次消费最近4-6个月
  - 睡眠用户：最后一次消费最近7-12个月
  - 流失用户：超过12个月没有消费
* 会员购买行为：what, who, when, where, how much, how to do, why

竞争对手分析：
* 谁是竞争对手：和你抢夺资源的人或组织，生产、人力、顾客、资金、人脉等资源。发现竞争对手：人、货、场、财。
* 竞争对手分析维度：产品策略、渠道策略、价格策略、营销策略、客户服务能力、综合竞争力。
* 波特竞争力分析模型：供货商议价能力、购买者议价能力、潜在竞争者进入能力、替代品替代能力、行业竞争力。*
* SWOT分析模型：S（优势），W（劣势），O（机会），T（威胁）。

运营策略：
* 如何制定年度销售目标：收集数据-》制定策略-》设置目标-》验证目标-》沟通目标-》确认目标。
* 策略包含：产品、渠道、价格、促销、人员、推广、生产、财务。
* 一定要先策略，后目标，不然就是拍脑袋。

## 数据分析方法

* 数据分析立体化：
  - 点-线-面
  - 时间-对象-指标
  - 人-货-场
  - 广度-深度-宽度
  - 4P：商品、渠道、价格、促销

* 设定指标权重：主观意见法、历史数据法、矩阵对比法、专家打分法。

* 数据展示：雷达图、K线图、热力图、四象限图。

## 数据化管理模型：

* 组成：自定义区域、数据源区域、辅助分析区域、业务分析区域、报告展示区域

* Excel技巧：函数、透视表、自动排序、四象限图、智能提醒、PPT随Excel图表自动更新、密码保护、控件和VBA、名称管理、隐藏数据。


## 总结
这本书清晰的阐明了数据在零售业的业务追踪、经营指导、策略制定、战略规划中可以发挥的作用。用人货场的思维方式分析销售等业务问题，用进销存的关系理清楚商品的各个方面，用黄氏曲线处理数据使得数据可对比可预测。还系统的讲述了渠道、会员、竞争对手等零售业常见因素的分析方法。可以看出作者在零售业经验丰富，文字功底也很了得。此篇笔记留作以后快速查询。



[数据化管理]: https://book.douban.com/subject/25909355/ "DouBan"










